---
layout: post
title:  "你愿意跟什么人同事"
---


巴菲特在 1998 年有个非常经典的演讲，非常有智慧，我看过很多遍。其中有一段非常有意思：



> 各位都是 MBA 二年级的学生，应该很了解自己周围的同学了。假设现在你可以选一个同学，买入他今后一生之内 10% 的收入。你不能选富二代，只能选靠自己奋斗的人。请各位仔细想一下，你会选班里的哪位同学，买入他今后一生之内 10% 的收入。
>
> 你会给所有同学做个智商测试，选智商最高的吗？未必。你会选考试成绩最高的吗？未必。你会选最有拼劲的吗？不一定。因为大家都很聪明，也都很努力，我觉得你会主要考虑定性方面的因素。好好想想，你会把赌注压在谁的身上？
>
> 也许你会选你最有认同感的那个人，那个拥有领导能力，能把别人组织起来的人。这样的人应该是慷慨大方的、诚实正直的，他们自己做了贡献，却说是别人的功劳。我觉得让你做出决定的应该是这样的品质。找到了你最钦佩的这位同学之后，想一想他身上有哪些优秀品质，拿一张纸，把这些品质写在纸的左边。
>
> 下面我要加大难度了。为了拥有这位同学今后一生 10% 的收入，你还要同时做空另一位同学今后一生 10% 的收入，这个更好玩。
>
> 想想你会做空谁？你不会选智商最低的。你会想到那些招人烦的人，他们可能学成绩优秀，但你就是不想和他们打交道，不但你烦他们，别人也烦他们。为什么有人会招人烦？原因很多，这样的人可能自私自利、贪得无厌、投机取巧或者弄虚作假。类似这样的品质，你想想还有什么，请把它们写在刚才那张纸的右边。
>
> 看看左右两边分别列出来的品质，你发现了吗？这些品质不是把橄榄球扔出 60 米，不是 10 秒钟跑完 100 米，不是相貌在全班最出众。左边的这些品质，你真想拥有的话，你可以有。
>
> 这些是关于行为、脾气和性格的品质，是能培养出来的。在座的各位，只要你想要获得这些品质，没一个是你得不到的。再看一下右边的那些品质，那些令人生厌的品质，没一个是你非有不可的，你身上要是有，想改的话，可以改掉。大多数行为都是习惯成自然。我已经老了，但你们还年轻，想摆脱恶习，你们年轻人做起来更容易。
>
> 常言道，习惯的枷锁，开始的时候轻的难以察觉，到后来却重的无法摆脱。这话特别在理。我在生活中见过一些人，他们有的和我年纪差不多，有的比我年轻十几二十几岁，但是他们染上了一些坏习性，把自己毁了，改也改不掉，走到哪都招人烦。他们原来不是这样的，但是习惯成自然，积累到一定程度，根本改不了了。你们还年轻，想养成什么习惯、想形成什么品格，都可以，就看你自己怎么想了。



恰巧前段时间我跟一朋友在讨论，你愿意跟什么样的人同事。这是一个类似的思想实验，也是我思考了很久的问题。这里我把自己期待的性格品质列出来。

### 1. 良好的道德品质

这一点是基础，一个有道德问题的人，最好又懒又笨，才不会对社会造成危害。如果他道德有问题且非常聪明非常勤奋，那就危险了。

### 2. 负责任，可信赖

另一种说法叫自驱力或者主观能动性。当你把事情交给他做时，他能够克服各种困难完成，对于不合理的事情，也会主动寻找和讨论方案，也会持续跟踪结果思考优化改进。而不是你推一下就动一下。这一点很难，因为很难量化，它基本不会体现在 KPI/OKR 里。做到这一点的人很少，但是一旦你跟他合作，就会感受到他是这类人。事实上，能做到这一点的人，有可能是因为兴趣或者自己的责任意识，也有可能是因为外界的激励或者压力，我当然希望是前者驱动的。

### 3. 保持理性客观的能力

理性客观不是人类的本能，人总是相信自己愿意相信的事情，也天生容易受情绪控制。“面对现实”听上去非常陈词滥调，每个人都这样说，但在牵涉到自己的利益时，或者面对压力，面对诱惑时，极少有人能保持理性客观。

### 4. 独立思考的能力

人类的本能是从众，原始人类还在非洲草原的时候，当你看到你的同伴们突然开始跑，你最好不要思考马上跟着跑，因为可能有危险来了。在这种情况下，从众确实可以提高生存率。但是在现代社会的智力活动中，从众的危害有时会非常大。我们经常会看到，竞争对手开始做某事，立即让自己的团队跟进做类似的东西。大家都觉得青少年非常容易从众，为了获得朋友的认同会做很多匪夷所思的事情，但是在成年人的世界里，这种心理效应非常常见且非常隐蔽。

### 5. 持续学习的能力

很多人在学校和刚毕业时会学习很多东西，但是工作几年后，这种学习变得非常缓慢了。知识也是有复利效应的，如果你每天都能学到一点东西，变得更聪明一点，时间长了以后，会积累起惊人的变化。我很喜欢《穷查理宝典》里的一句话，大意是，如果你觉得去年的自己不是个傻逼，说明这一年你进步不大。

## 其它想法

上面 5 点就是巴菲特那个思想实验里我写在左边的内容，也是我在努力去做的，我也希望跟有这些品质的人同事。听起来有点陈词滥调，像过气鸡汤，但我觉得这就是最重要的5点。当然，我列的都是很抽象的，具体要做到需要学习和练习很多，我推荐两本书：查理·芒格的《穷查理宝典》和达里奥的《原则》。
